

Сегодня в 09:44

Иван Ильин

E-commerce, Китай, Платежные системы, Россия, Сбербанк, Яндекс, Яндекс.Деньги
ru-RU 2015 ООО «Роем» Госвеб

Китай строит в Приамурье мосты, порты и электронную торговую площадку,
специально для работы с Россией. Инструментом платежа власти провинции и госбанк
выбрали Яндекс.Деньги

Власти провинции Хэйлунцзян, китайский интегратор PayEase, Bank оf China,
минфин провинции и правительство города Суйфэньхэ — доверили Яндекс.Деньгам
обработку платежей в приграничной торговле, сообщили  «Ведомости», со ссылкой на
заявление Яндекс.Денег и торговой платформы TradeEase. Последняя создаётся в
приграничной зоне. Для усиления торговли с Россией китайцы намерены построить в
Приамурье мосты, порты и другую инфраструктуру, сообщил  китайский сайт
«Партнёры». Электронный сервис выйдет в онлайн летом 2015.

По расчётам Яндекс.Денег, до конца года к TradeEase подключится больше тысячи
китайских продавцов. Для масштаба — в России Яндекс.Маркет за 15 лет работы
подключил и обслуживает 16 тысяч компаний.

Хэйлунцзян ощутил снижение деловой активности и русского турпотока в 2014
году. Гендиректор PayEase Кино Квок передал «Ведомостям», что за падением курса
рубля подорожали билеты. То есть в провинции, где замкнуто около четверти всего
товарооборота между Россией и Китаем, стало меньше «помогаев»; под этим
дальневосточным термином скрывается челночник занятый в приграничной торговле,
помогающий китайским продавцам доставлять товары в Россию — «Яндекс.Маркет и
служба доставки» в одном лице.

Электронная площадка сохранит выход продавцов к русским покупателям, надеется
Кино. В неудачном 2014 году объём торговли между Хэйлунцзяном и Россией составил
$23 млрд.

Интегратор PayEase сделал все инвестиции в платформу TradeEase. В будущем
Яндекс.Деньги могут разделить расходы с соучредителем — пересказали «Ведомости»
материалы Яндекс.Денег. Платёжная система будет зарабатывать на комиссии, её
размер не раскрывается, а ложится она на продавца.

Заместитель коммерческого директора Яндекс.Денег Анна Кузьмина рассчитывает,
что в первый квартал работы TradeEase оборот достигнет 50 млн руб. в месяц. По
2014 году русские покупки за рубежом составляли треть в обороте Яндекс.Денег от
расчетов за товары с физической доставкой. У русских покупателей среди
иностранных площадок наиболее популярны именно китайские интернет-магазины,
подсчитали специалисты Яндекс.Маркета и GfK. Причём доля Китая растёт.

Кузьмина ожидает, что к 2016 оборот Яндекс.Денег в соответствующей e-commerce
нише вырастет с трети до половины. Яндекс.Деньги  подключили  первые китайские
магазины ещё в 2011. Сегодня средний чек там равен 3500 рублям.

Нельзя не упомянуть, что вчера, 18 марта некий высокопоставленный сотрудник
Яндекса, якобы рассказал  изданию Technode, что компания открывает офис в
Шанхае. Сам Яндекс развёл руками, официального решения об открытии офиса в
Шанхае нет: «российский интернет-рынок привлекает все большее внимание
иностранных рекламодателей, поэтому мы рассматриваем разные варианты прямой
работы с ними».

Интересно, что город Шанхай не имеет никакого отношения к провинции
Хэйлунцзян. Но сегодня это уже не важно. После анонса Яндекс.Денег, если не
посмотреть на карту Китая, может создаться впечатление, что китайские черты
приобретут не только «Деньги», у которых Китай и так есть в биографии начиная с
2011 года, но и основной бизнес Яндекса — реклама.

Яндексу принадлежит 25% доли капитала плюс 1 рубль Яндекс.Денег, остальная
доля  у Сбербанка. Ещё в ноябре 2014 глава Сбербанка Герман Греф подписал
соглашение с банком Харбина (крупнейший город провинции, и, как не странно,
провинции именно Хэйлунцзян).

Греф предупредил: «У нас запланировано значительное количество совместных
проектов — и мы ожидаем, что несколько знаковых сделок будет реализовано в
ближайшем будущем», — по  сообщению  ИА «Восток России» Харбин был готов
предоставить Сбербанку кредит на цели торгового финансирования.

Уже в ноябре было известно, что деньги начнут пересекать границу. Банки.ру
писали , что Эксимбанк Китая впервые предоставит финансирование путем перевода
юаней за рубеж, а «Сбер» сделает первое привлечение в юанях. Стороны покупали и
продавали дорогое промышленное оборудование. Спустя 1 квартал — в фокус попал
интернет и мелкие транзакции.

В Китае долгое время действовали значительные ограничения по валютным
операциям для иностранных контрагентов — в стране не было Visa и MasterСard
популярных в России. Даже для чеков всего лишь в «3500 рублей», если их общий
объём большой, использовались усложнённые схемы, с использованием локальной
UnionPay и других ухищрений. Поэтому сотрудничество двух госбанков, Сбербанка и
Bank оf China, в e-commerce проекте, выглядит очень надёжным индикатором
качества. Однако против Яндекс.Денег играют всё те же вышеупомянутые пластиковые
карточки. Китай, по согласованию с ВТО, именно для целей международной торговли,
либерализовал использование Visa и MasterСard в октябре 2014 года.

Roem.ru в социальных сетях: