

19.03.2015, 09:22

19.03.2015, 09:22

Украина намерена требовать от России повышения платы за транзит и снижения
цены на газ. Россия изменять условия контракта не намерена, но готова обсуждать
скидку. По словам экспертов, за «добрую волю» Москвы Киеву придется
расплачиваться наращиванием закупок российского газа.

В преддверии газовых переговоров 20 марта Россия заявляет, что не намерена
изменять условия соглашения с Украиной. В пятницу Россия и Украина должны
обсудить в Брюсселе так называемый летний пакет газовых соглашений. Третьей
стороной в переговорах выступит Евросоюз, заинтересованный в надежном транзите
российского газа через Украину.

Премьер-министр РФ  Дмитрий Медведев  в среду заявил, что « Газпром » должен
осуществлять поставки на Украину в соответствии с действующим контрактом. Глава
газовой монополии  Алексей Миллер , в свою очередь, отметил, что «Газпром» не
видит необходимости менять контракт.

«Зимний пакет заканчивается 31 марта, истекает срок предоставления скидки
($100 за 1 тыс. кубометров. — «Газета.Ru»), — напомнил Миллер. — Это
единственный вопрос, который на сегодняшний день существует во взаимоотношениях
между «Газпромом» и «Нафтогазом». Остальные регулируются контрактом 2009 года со
всеми его дополнениями».

В частности, речь идет о том, что с середины июня прошлого года «Газпром»
поставляет газ на Украину исключительно по предоплате. В первом квартале цена
российского газа (с учетом скидки) составляет для Украины $329 за 1 тыс.
кубометров. Скидка была закреплена по итогам переговоров в октябре прошлого
года, однако предлагала ее Россия еще с июня. Но украинская сторона заявила, что
это «ловушка» (слова премьер-министра  Арсения Яценюка) , и потребовала включить
скидку в контракт на постоянной основе.

Украина уже давно пытается переписать действующий контракт, мотивируя это тем,
что он, по мнению Киева, не является рыночным. В настоящее время в Стокгольмском
арбитраже рассматривается иск «Нафтогаза» к «Газпрому» по этому поводу.

Дмитрий Медведев в среду назвал все заявления Киева о снижении цены на газ
«политическим пиаром», но отметил, что вопрос продления скидки может
обсуждаться. Но скидка эта должна предоставляться исключительно за счет отмены
экспортной пошлины, как это было в первом квартале.

«В том, что касается скидки, действительно, она предоставляется
правительством, это наша добрая воля, — подчеркнул премьер. — Она может быть
предоставлена только в том объеме, который составляет наша экспортная пошлина.
Скажем прямо: не более экспортной пошлины. Меньше-то, наверное, можно, а больше
— нельзя».

В украинском министерстве энергетики на запрос о комментарии не ответили.
«Нафтогаз» от комментариев отказался.

Основным вопросом остается вопрос скидки. Украинский эксперт в сфере
энергетики, бывший пресс-секретарь «Нафтогаза» Валентин Землянский уверен, что в
обмен на продление скидки Россия будет требовать наращивания Киевом объемов
закупок.

Украина старается закупать российский газ по минимуму, стандартная суточная
заявка Киева в последнее время составляла около трети от максимума, который
составляет 114 млн кубометров. Кстати, по данным «Укртрансгаза», с 1 по 16 марта
Украина импортировала из России 158,362 млн кубометров газа, тогда как из Европы
поступило в четыре раза больше — 632 млн кубов (причем 568 млн кубометров было
поставлено через Словакию).

Источник в украинской газовой отрасли приводит следующую статистику: в 2013
году «Газпром» продал на Украину 25,8 млрд кубометров газа, что составило 92%
украинского газового импорта. В 2014 году объем поставок из России сократился до
14,5 млрд кубометров, и это было 75% импорта. А в конце 2014 года открылся так
называемый малый маршрут через Словакию, который способен обеспечивать Украине
до 15 млрд кубометров газа в год с ликвидного рынка Западной Европы.

«На протяжении всей зимы газ «Газпрома» был дороже европейского, даже с так
называемой скидкой, — рассказывает собеседник «Газеты.Ru». — У «Газпрома» было
преимущество — гибкость суточных поставок от 0 до 114 млн кубов в сутки. Но
максимальную заявку «Газпром» выполнить не смог».

Это произошло 24 февраля, «Газпром» тогда заявил, что Украина не внесла
предоплату, а уже оплаченного газа хватит лишь на двое суток. Поэтому российская
компания не готова выполнить заявку на 114 млн кубов, опасаясь, что Киев выберет
весь оплаченный газ, а затем начнет несанкционированный отбор из транзитных
объемов. Украина, в свою очередь, заявила, что «Газпром» нарушает контракт.

«Похоже, для «Газпрома» действительно нет никакого практического смысла в
пересмотре контракта и скидку надо отменить, — говорит собеседник «Газеты.Ru». —
Это будет победа европейских поставщиков».

Впрочем, Украина готова сама начать давить на Россию в вопросе цен. Как
заявлял на прошлой неделе глава украинского минэнерго Владимир Демчишин, Киев на
предстоящих переговорах намерен добиться повышения тарифа на транзит российского
газа через украинскую территорию.

По его словам, целесообразным является двукратное повышение действующего
тарифа, который составляет $2,88 за 1 тыс. кубометров на 100 км. «Но реально с
Россией договориться лишь о 30-процентном повышении», — полагает Демчишин.

Требования по транзиту Украина включила еще в свой прошлогодний иск. Причем
«Нафтогаз» требует как компенсировать $6,2 млрд за снижение объемов транзита и
низкую тарифную ставку, которую истец считает несправедливой, так и пересмотреть
транзитный тариф «таким образом, как будет указано в дальнейших письменных
заявлениях «Нафтогаза», в соответствии с основными принципами шведского
контрактного права». Свои претензии Украина мотивирует тем, что в контракте с
Россией от 2009 года не были учтены положения Третьего энергетического пакета
ЕС, к которому Украина впоследствии присоединилась.

Транспортное плечо российского газа от российско-украинской границы до границы
Украины со странами ЕС составляет приблизительно 1,16 тыс. км, то есть при
нынешних тарифах за всю транспортировку по украинской территории 1 тыс. кубов
Киев получает порядка $34,5.

По данным «Укртрансгаза», за первую половину марта через украинскую территорию
транзитом прошло 2,211 млрд кубов российского газа, то есть в среднем около 147
млн кубометров в сутки.

Исходя из этих цифр, при действующем тарифе Украина получает от России в сутки
около $5 млн транзитных доходов. Если Киеву удастся добиться 30-процентного
повышения, суточные расходы России вырастут до $6,65 млн.

Замглавы Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач
говорит, что фундаментальных причин для повышения транзитного тарифа у Украины
нет. «Инвестиции в развитие трубопроводов не делаются, качество услуг не
повышается, а тарифообразование прописано в контракте 2009 года и тарифы
привязаны к цене газа, — указывает эксперт. — Киев оспаривает в Стокгольме и
цену, и тарифы, но это процесс долгий».

При этом эксперт подчеркивает, что Украина сама себе противоречит, требуя
одновременно снижения контрактной цены и повышения ставки тарифа на транзит. «У
Украины и так один из самых высоких тарифов — в 1,5 раза выше, чем у Словакии и
Чехии и в 2 раза выше, чем у Польши», — отмечает Гривач.

Но транзит и даже цена российского газа — далеко не самая острая проблема для
Киева. Валентин Землянский напоминает, что, хотя отопительный сезон подходит к
концу и острой нужды в газе уже нет, Украине нужно заполнять подземные
газохранилища, которые будут использоваться следующей зимой.

«Ориентировочно необходимый объем для закачки в ПХГ составляет 12 млрд
кубометров. Следовательно, цена вопроса — от $3 млрд до 3,5 млрд (Землянский
прогнозирует среднюю цену на газ $250–300) , — говорит эксперт. — И здесь уже не
важно, откуда будет поступать газ (из России или по реверсу из ЕС), важно, где
Украина будет брать деньги на его оплату».

Украина ранее уже предложила Европе поучаствовать в финансировании закачки
газа в ПХГ, мотивируя это тем, что газ из хранилищ используется самим же ЕС.
Европейцы пока никак не ответили, но, по словам Землянского, шанс того, что они
согласятся, весьма невелик.

Оставьте нам свой e-mail и получайте самое интересное:

Учредитель - ЗАО «Газета.Ру»

Адрес редакции и издателя: 127006, Россия, Москва, ул. Малая Дмитровка д.20

Телефон редакции: +7 (495) 980 80 28 | Факс: +7 (495) 980 90 73

Главный редактор – С.В.Бабаева

газета.ru gazeta.ru

Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-54448 выдано федеральной службой по
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(Роскомнадзор) 17.06.2013 г.

Редакция не несет ответственности за достоверность информации, содержащейся в
рекламных объявлениях. Редакция не предоставляет справочной информации.

Дизайн-макет: Сергей Максимов